---
layout: post
title: Information and communicative space of modern society
tags: [science, information, communication, space, society, Internet technology, сyberspace, culture]
feature: http://www.blackfabulousity.com/wp-content/uploads/2013/09/a1-tubepink-e1378334520444.jpg
comments: true
---
The article describes the approaches to the understanding of information and communication space, analyzes the ratio of information and cultural space. 
The processes of informatization and implementation of Internet technologies into society, trying to control the Internet space by countries, the negative aspects of the impact of the worldwide web. 
The author argues that the formation of the culture solution can be considered to use information technology.

В современном научном знании точного определения информационного пространства не существует Чаще всего, этот термин понимают, как логическое противопоставление объектному (предметному, физическому, материальному) миру. 
Основными компонентами информационного пространства считают: информационные ресурсы, средства информационного взаимодействия, информационная инфраструктура. Такая же ситуация складывается и с коммуникативным пространством. 
С появлением новых технологий средств коммуникации и информации, первых предпосылок появления киберпространства возникла потребность осмысления данного феномена.
Следствием развития информационных технологий и трансформации технологического, продукт-ориентированного способа производства в постиндустриальный стала информатизация.
    Информатизация— это не столько технологический, сколько социальный и даже культурологический процесс, связанный со значительными изменениями в образе жизни человека. 
    Такие процессы требуют серьезных усилий не только властей, но и всего сообщества пользователей информационно-коммуникационных технологий на многих направлениях, включая ликвидацию компьютерной неграмотности, формирование культуры использования новых информационных технологий. 
     Важным этапом развития информационного и коммуникативного пространства стало появление интернета, с которым связывают важнейший этап в информационной революции двадцатого столетия, так как именно эта всемирная компьютерная сеть объединила миллионы людей и сотни стран, именно она способствовала стиранию государственных границ, сокращению географических расстояний, ликвидировала преграды для общения в различных областях науки, культуры и образования.
      Развитие в последнее десятилетие идет настолько бурно, что к 30 июня 2012 года число пользователей, регулярно использующих Интернет, составило более чем 2,5 млрд. человек, более трети населения Земли пользовалось услугами интернета, а уже к середине 2015 года число пользователей достигло 3,3 млрд. человек. Во многом это было обусловлено широким распространением сотовых сетей с доступом в интернет стандартов 3G и 4G, развитием социальных сетей и удешевлением стоимости интернет-трафика. 
        Можно выделить следующие общие свойства интернета:
Интернет нельзя выключить целиком, поскольку маршрутизаторы сетей не имеют единого внешнего управления. 
У Интернета нет собственника, так как он является совокупностью сетей, которые имеют различную географическую принадлежность.
Интернет стал достоянием всего человечества. 
У Интернета имеется много полезных и вредных свойств, эксплуатируемых заинтересованными лицами. 
Интернет является, прежде всего, средством открытого хранения и распространения информации. По маршруту транспортировки незашифрованная информация может быть перехвачена и прочитана. 
Интернет может связать каждый компьютер с любым другим, подключенным к Сети, так же, как и телефонная сеть. Если телефон имеет автоответчик, он способен распространять информацию, записанную в него, любому позвонившему. 
Сайты в Интернете распространяют информацию по такому же принципу, то есть индивидуально, по инициативе читателя. 
Спам-серверы и «зомби-сети» распространяют информацию по инициативе отправителя и забивают почтовые ящики пользователей электронной почты спамом точно так же, как забивают реальные почтовые ящики распространители рекламных листовок и брошюр. 
Распространение информации в Интернете имеет ту же природу, что и слухи в социальной среде. Если к информации есть большой интерес, она распространяется быстро и широко, нет интереса — нет распространения. 
Чтение информации, полученной из Интернета или любой другой сети ЭВМ, относится, как правило, к не публичному воспроизведению произведения. За распространение информации в Интернете (разглашение), если это государственная или иная тайна, клевета, другие запрещенные законом к распространению сведения, вполне возможна юридическая ответственность по законам того места, откуда информация введена.
3 июня 2011 года была принята резолюция ООН, признающая доступ в Интернет базовым правом человека. Таким образом, отключение тех или иных регионов от Интернета является нарушением прав человека.
       На современном этапе интернет оказывает влияние на все сферы жизни человека: досуг, работу, личную жизнь. Интернет, предоставляя человеку огромные объемы информации, способствует развитию личности и облегчает ему жизнь. Сегодня интернет выступает основным и даже базовым элементом техногенного развития человечества. Он решает бесконечное множество поставленных человеком задач. Идет стремительное развитие интеллектуальной сферы человека, а также происходит проникновение информационных технологий, что обеспечивает эффективное функционирование и успешную эволюцию общественного мира.  С переходом в информационное общество и с бурным внедрением инноваций в нашу жизнь актуальным встает вопрос о воспитании и образовании в новом социокультурном пространстве. Этот вопрос один из самых важных потому что все остальные вопросы являются производными от него. Прежде всего человека волнует, что из него пытаются сделать в то время, когда он еще формируется. Образованность всегда поднимала того, кто ею обладал, над тем, кто был ее лишен. В век информационных технологий фраза Натана Ротшильда: «кто владеет информацией, тот владеет миром», стала как никогда актуальна. Огромным плюсом интернета в современном обществе сегодня, является возможность иметь открытый и легальный доступ к курсам лучших университетов мира, разработкам ученых, научным трудам, вести активный образ жизни и быть всегда в курсе новых событий, которые происходят в любой точке мира. И если еще десять лет назад записаться на курсы Массачусетского технологического института или изучать основы программирования под руководством преподавателей Гарвардского университета могла только горстка избранных студентов, которым такое обучение обходилось в десятки тысяч долларов, с появлением университетских курсов онлайн бесплатный доступ к лучшим кладезям знаний на планете стал открыт всем, у кого есть компьютер и подключение к интернету.  Образованность делает человека могущественным, властным, авторитетным в глазах общества. С появлением интернета идея всеобщего образования стала, казалось бы, реализованной мечтой французской революции. 
     Совершенствование информационных и коммуникационных технологий создает новые информационные возможности для поиска, анализа и обработки информации, которые в том числе влекут за собой новые виды мошеннических действий на которые попадаются неопытные пользователи. Наряду с доступной информацией, есть информация, которая пагубно влияет на жизнь современного человека. Поэтому формирование культуры использования новых информационных технологий является одной из приоритетных задач современного образования. Но вместо принятия культуры пользования информационными технологиями, государства идут на всяческие ограничения и ущемления основных принципов интернета, а именно свободного доступа информации, конфиденциальности и анонимности, под предлогом запрещенных материалов или же в случае, когда власти объявляют такую информацию вредной или нежелательной. Однако эффективность интернет-цензуры подвергается сомнениям со стороны специалистов. Так, Итан Цукерман, директор центра по изучению гражданских медиа при Массачусетском технологическом институте (MIT), высказался для платформы гражданской журналистики Global Voices: «Благодаря новым технологиям, слово больше не контролируется теми, кто владеет средствами печати и тиражирования, а также правительствами стран, ограничивающих свободу мысли и общения. Теперь каждый может взять в свои руки власть прессы. Каждый может рассказать свои истории всему миру. Мы стремимся возвести мосты через пропасти, разъединяющие людей, чтобы лучше понять друг друга. Мы стремимся работать вместе более эффективно и действовать с большей силой. Мы верим в силу прямого контакта. В личные, политические и мощные узы между отдельными людьми из различных частей света».  Для преодоления цензуры в интернете пользователи используют возможность доступа к заблокированным ресурсам через другие разрешенные ресурсы. Такими ресурсами являются: веб-прокси, прокси-сервер, анонимные сети, веб-сервисы перевода содержимого веб-страниц по указанию адреса страницы. Таким образом опытные пользователи обходят все существующие запреты, что делает все попытки ограничения интернета неосуществимыми, в то время как неопытные пользователи, сталкиваясь с запретами, теряют доступ к необходимой информации. Все это сопровождается желанием государств установления тотальной слежки в интернете. Так Эдвард Сноуден — бывший американский агент ЦРУ и аналитик Booz Allen Hamilton, в июне 2013 года передал журналистам Лоре Пойтрас и Гленну Гринвальду тысячи документов, свидетельствующие о масштабной программе слежки АНБ. В одном из интервью он сказал: «Я не хочу жить в мире, где отсутствует право на частную жизнь и, следовательно, нет места для интеллектуального освоения и креативности». Это подводит нас к вопросу о том, занимается ли государство формированием человека как личности – творческой, саморазвивающейся и самосовершенствующейся, или подходят к нам как к созданиям, природа которых предполагает простую дрессировку. 
           Таким образом, информационное и коммуникативное пространство представляет собой сложнейший феномен, основными характеристиками которого являются многомерность, изменчивость и постоянно ускоряющееся информационно-техническое развитие, что делает предмет размышлений серьезным и глубоким. Появление интернета изменило общество и предоставило новые, ранее невообразимые возможности. Вместе с положительной стороной всемирной сети есть и отрицательные: новые виды мошенничества, пагубно влияющая информация, утечка конфиденциальной информации, угроза приватной жизни. Всех негативных сторон интернета можно избежать при правильном формирование культуры пользования новыми информационными технологиями.  Цель внедрения культуры пользования информационными технологиями – формирование мотивационной, интеллектуальной и операционной готовности к использованию информационных технологий в жизни человека и общества. Главный ориентир – человек, его деятельность, перспективы развития его личности в информационном обществе. Информационное образование, которым должны овладеть современные люди, – это интегративный массив знаний, направленный на изучение проблем, связанных с информатизацией общества, с многообразием подходов к усовершенствованию всего, что нас окружает: естественной среды, искусственно созданного мира техники. К сожалению, цели и задачи информационного образования не нашли пока должного применения на практике. Особую значимость в решении этой проблемы приобретает молодое поколение. Молодежь обладает мышления, ею легко усваиваются новые нормы и ценности из поля сети. Культурная среда интернет, весь объем ее информации выступает для молодежи как значимая или социально одобряемая информация. Поэтому необходимо внедрение культуры пользования информационными технологиями, что поможет развивать критическое мышление, адаптироваться в современной жизни и сделать правильный профессиональный выбор в новом социокультурном пространстве.


Литература
1. Глик Джеймс, Информация. История. Теория. Поток. - М.: Астрель: Corpus. – 576 с.
2. Горячев А.В. О понятии «Информационная грамотность» // Информатика и образование. - 2001. - №№3,8.
3. Кершан Б., Новембер А., Стоун Дж. Основы компьютерной грамотности: Пер.с англ.-М.: Мир, 1989.
4. Когаловский М. Р. и др. Глоссарий по информационному обществу / Под общ. ред. Ю.Е.Хохлова.— М.: Институт развития информационного общества, 2009.— 160 с
5. Латкин Александр. Технологии, которые изменили мир — М.: «Манн, Иванов и Фербер», 2013. — С. 360.
6. Хвыля-Олинтер Н.А. Интернет-фактор в ценностном развитии молодежи России// Alma mater. Вестник высшей школы.— 2016.— № 5.— С. 104–109.
7. Цукерман Итан  - Новые соединения. Цифровые космополиты в коммуникативную эпоху. —  2015 .
