---
layout: post
title: Where do humanity lead the globalization process?
tags: [globalization, humanity, politics]
date: 2017-06-18 23:00 +0300
---
In the modern world, the largest and most influential planetary phenomenon is globalization.
The era of global change, the scale of which is widening day by day, brings us to the question 
of what consequences for a person can be caused by globalization.

В современном мире наиболее крупным и влиятельным планетарным явлением является глобализация. 
Эпоха глобальных перемен, масштабы которых ширятся день ото дня, подводит нас к вопросу о том, какие последствия для человека может вызвать глобализация. 
	Глобализация является важным аспектом современной жизни, одной из наиболее влиятельных сил, определяющих дальнейший ход развития всей человеческой цивилизации. 
	Она затрагивает все области общественной жизни, представляет собой процесс изменения структуры мирового хозяйства, всемирной экономической, политической, культурной и религиозной интеграции и унификации. 
Понятие «глобализация» очень многогранно.  
Реально результаты процесса глобализации можно наблюдать в том, что границы для экономической, культурной и даже политической деятельности становятся все более прозрачными, условными, превращающими мир в единое целое — глобальную систему.
 Наблюдая такое сближение, можно утверждать, что современная личность существует  и мыслит в пространстве многих культур и это приводит к формированию глобального общества.
Идеи глобального общества высказывались еще древнегреческим мыслителем Диогеном. Он использовал понятие «космополит», то есть «гражданин мира» или «гражданин космополии» (общества мира). 
Можно констатировать, что именно из-за активно наступающей глобализации, сегодня обострились проблемы национальной идентичности. Возможна ли в таких условиях полная потеря этнической самобытности? 
Глобализация – объективный процесс, имеющий двойственный характер; он вносит как позитивные, так и негативные изменения в окружающий мир. 
Cтирание этнической самобытности, возможно, ведет к появлению новой человеческой индивидуальности. Вместе с тем, влиянием культур становится очень трудно управлять, а это приводит к насаждению неоднозначной системы ценностей, что может быть негативно использовано в экономических и геополитических целях. 
Помочь преодолеть эту ситуацию может диалог между странами и народами. 
В современном мире диалог – это действенный способ организации жизни человеческого сообщества на нашей планете. Только диалог, основанный на партнерстве, признании равенства культур, становится базовым принципом взаимодействия культур в стремительно глобализирующемся современном мире. 
Следование именно такому принципу организации жизни человеческого общества является важной стратегической задачей, решение которой можно рассматривать как важный шаг на пути сохранения культурного многообразия мира.